**Название и классификация паттерна﻿**
 
﻿**Цепочка обязанностей﻿** — паттерн поведения объектов.
 
﻿**Назначение﻿**
 
Позволяет избежать привязки отправителя запроса к его получателю, предоставляя возможность обработать запрос нескольким объектам. Связывает объекты-получатели в цепочку и передает запрос по этой цепочке, пока он не будет обработан.

﻿**Применимость﻿**
 
Основные условия для применения паттерна цепочка обязанностей:
* запрос может быть обработан более чем одним объектом, причем настоящий обработчик заранее неизвестен и должен быть найден автоматически;
* запрос должен быть отправлен одному из нескольких объектов, без явного указания, какому именно;
* набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически.

﻿**Отношения﻿**
 
Запрос, инициированный клиентом, продвигается по цепочке, пока некоторый объект ConcreteHandler не возьмет на себя ответственность за его обработку.

﻿**Результаты﻿**
 
Основные достоинства и недостатки паттерна цепочка обязанностей:
* ослабление связанности. Паттерн освобождает объект от необходимости знать, кто конкретно обработает его запрос. Отправитель и получатель ничего не знают друг о друге, а включенный в цепочку объект — о структуре цепочки.
В результате цепочка обязанностей помогает упростить взаимосвязи между объектами. Вместо хранения ссылок на все объекты, которые могут стать получателями запроса, объект должен располагать информацией лишь о своем ближайшем преемнике;
* дополнительная гибкость при распределении обязанностей между объектами. Цепочка обязанностей позволяет повысить гибкость распределения обязанностей между объектами. Добавить или изменить обязанности по обработке запроса можно, включив в цепочку новых участников или изменив ее каким-то другим образом. Этот подход можно сочетать со статическим порождением подклассов для создания специализированных обработчиков;
* получение не гарантировано. Поскольку у запроса нет явного получателя, то нет и гарантий, что он вообще будет обработан: он может достичь конца цепочки и пропасть. Необработанным запрос может оказаться и в случае неправильной конфигурации цепочки.
