**Название и классификация паттерна﻿**
 
﻿**Посредник﻿** — паттерн поведения объектов.
 
﻿**Назначение﻿**
 
Определяет объект, инкапсулирующий способ взаимодействия множества объектов. Посредник обеспечивает слабую связанность системы, избавляя объекты от необходимости явно ссылаться друг на друга и позволяя тем самым независимо изменять взаимодействия между ними.

﻿**Применимость﻿**
 
Основные условия для применения паттерна посредник:
* существование объектов, связи между которыми сложны и четко определены. Получающиеся при этом взаимозависимости не структурированы и трудны для понимания;
* повторное использование объекта затруднено, поскольку он обменивается информацией со многими другими объектами;
* поведение, распределенное между несколькими классами, должно настраиваться без порождения множества подклассов.

﻿**Отношения﻿**
 
Коллеги посылают запросы посреднику и получают запросы от него. Посредник реализует кооперативное поведение путем переадресации каждого запроса подходящему коллеге (или нескольким коллегам).

﻿**Результаты﻿**
 
Основные достоинства и недостатки паттерна посредник:
* снижение числа порождаемых подклассов. Посредник локализует поведение, которое в противном случае пришлось бы распределять между не
сколькими объектами. Для изменения поведения нужно породить подклассы только от класса посредника Mediator, классы коллег Colleague можно использовать повторно без каких бы то ни было изменений;
* ослабление связей между коллегами. Посредник обеспечивает слабую связанность коллег. Изменять классы Colleague и Mediator можно независимо друг от друга;
* упрощение протоколов взаимодействия объектов. Посредник заменяет взаимодействия «все со всеми» взаимодействиями «один со всеми», то есть один посредник взаимодействует со всеми коллегами. Отношения вида «один ко многим» проще для понимания, сопровождения и расширения;
* абстрагирование способа кооперирования объектов. Выделение механизма посредничества в отдельную концепцию и инкапсуляция ее в одном объекте позволяет сосредоточиться именно на взаимодействии объектов, а не на их индивидуальном поведении. Это способствует прояснению имеющихся в системе взаимодействий;
* централизация управления. Паттерн посредник заменяет сложность взаимодействия сложностью класса-посредника. Поскольку посредник инкапсулирует протоколы, то он может быть сложнее отдельных коллег. В результате сам посредник превращается монолит, который трудно сопровождать.
