**Название и классификация паттерна﻿**
 
﻿**Одиночка﻿** — паттерн, порождающий объекты.
 
﻿**Назначение﻿**
 
Гарантирует, что у класса существует только один экземпляр, и предоставляет к нему глобальную точку доступа.

﻿**Применимость﻿**
 
Основные условия для применения паттерна одиночка:
* должен существовать ровно один экземпляр некоторого класса, к которому может обратиться любой клиент через известную точку доступа;
* единственный экземпляр должен расширяться путем порождения подклассов, а клиенты должны иметь возможность работать с расширенным экземпляром без модификации своего кода.

﻿**Отношения﻿**

Клиенты получают доступ к экземпляру класса Singleton только через его операцию Instance.

﻿**Результаты﻿**
 
Паттерн одиночка обладает рядом достоинств:
* контролируемый доступ к единственному экземпляру. Поскольку класс Singleton инкапсулирует свой единственный экземпляр, он полностью контролирует то, как и когда клиенты получают доступ к нему;
* сокращение пространства имен. Паттерн одиночка — шаг вперед по сравнению с глобальными переменными. Он позволяет избежать засорения пространства имен глобальными переменными, в которых хранятся уникальные экземпляры;
* возможность уточнения операций и представления. От класса Singleton можно порождать подклассы, а приложение легко настраивается экземпляром расширенного класса. Приложение можно настроить экземпляром нужного класса во время выполнения;
* возможность использования переменного числа экземпляров. Паттерн позволяет легко изменить решение и разрешить появление более одного экземпляра класса Singleton. Более того, тот же подход может использоваться для управления числом экземпляров, используемых в приложении. Изменить нужно будет лишь операцию, дающую доступ к экземпляру класса Singleton;
* большая гибкость, чем у операций класса. Другой способ реализации функциональности одиночки — использование операций класса, то есть статических функций класса в C++ и методов класса в Smalltalk. Но оба этих приема препятствуют изменению дизайна, если потребуется разрешить наличие нескольких экземпляров класса. Кроме того, статические функции классов в C++ не могут быть виртуальными, что делает невозможной их полиморфную замену в подклассах.
