**Название и классификация паттерна﻿**
 
﻿**Итератор﻿** — паттерн поведения объектов.
 
﻿**Назначение﻿**
 
Предоставляет способ последовательного обращения ко всем элементам составного объекта без раскрытия его внутреннего представления.

﻿**Другие названия﻿**
 
Cursor (курсор).

﻿**Применимость﻿**
 
Основные условия для применения паттерна итератор:
* обращение к содержимому агрегированных объектов без раскрытия их внутреннего представления;
* поддержка нескольких активных обходов одного и того же агрегированного объекта;
* предоставление единообразного интерфейса для обхода различных агрегированных структур (то есть для поддержки полиморфной итерации).

﻿**Отношения﻿**
 
ConcreteIterator отслеживает текущий объект в агрегате и может вычислить идущий за ним.

﻿**Результаты﻿**
 
Основные достоинства и недостатки паттерна итератор:
* поддержка разных способов обхода агрегата. Сложные агрегаты можно обходить по-разному. Например, для генерации кода и семантических проверок нужно обходить деревья синтаксического разбора. Генератор кода может обходить дерево во внутреннем или прямом порядке. Итераторы упрощают изменение алгоритма обхода — достаточно просто заменить один экземпляр итератора другим. Для поддержки новых видов обхода можно определить и подклассы класса Iterator;
* упрощение интерфейса класса Aggregate. Наличие интерфейса для обхода в классе Iterator делает излишним дублирование этого интерфейса в классе Aggregate. Тем самым интерфейс агрегата упрощается;
* возможность наличия нескольких активных обходов для данного агрегата. Итератор следит за инкапсулированным в нем самом состоянием обхода, поэтому одновременно могут существовать несколько обходов агрегата.
