**Название и классификация паттерна﻿**
 
﻿**Фасад﻿** — паттерн, структурирующий объекты.
 
﻿**Назначение﻿**
 
Предоставляет унифицированный интерфейс вместо набора интерфейсов некоторой подсистемы. Фасад определяет интерфейс более высокого уровня, который упрощает использование подсистемы.

﻿**Применимость﻿**
 
Основные условия для применения паттерна фасад:
* предоставление простого интерфейса к сложной подсистеме. Часто подсистемы усложняются по мере развития. Применение большинства паттернов приводит к тому, что в системе появляется множество мелких классов. Такую подсистему проще повторно использовать и настраивать под конкретные нужды, но вместе с тем применять подсистему тем клиентам, которым не нужно ее настраивать, становится труднее. Фасад предлагает некоторый вид системы по умолчанию, устраивающий большинство клиентов. И лишь те клиенты, которым нужны более широкие возможности настройки, могут напрямую обратиться к тому, что находится за фасадом;
* многочисленные зависимости между клиентами и классами реализации абстракции. Фасад позволяет отделить подсистему как от клиентов, так и от других подсистем, что, в свою очередь, способствует независимости подсистем и повышению уровня переносимости;
* требуется разложить подсистему на отдельные уровни. Используйте фасад для определения точки входа на каждый уровень подсистемы. Если подсистемы зависят друг от друга, то зависимости можно упростить, разрешив подсистемам обмениваться информацией только через фасады.

﻿**Отношения﻿**
 
Клиенты общаются с подсистемой, посылая запросы фасаду. Он переадресует их подходящим объектам внутри подсистемы. Хотя основную работу выполняют именно объекты подсистемы, фасаду, возможно, придется преобразовать свой интерфейс в интерфейсы подсистемы.
Клиенты, пользующиеся фасадом, не имеют прямого доступа к объектам подсистемы.

﻿**Результаты﻿**
 
Основные достоинства паттерна фасад:
* он изолирует клиентов от компонентов подсистемы, уменьшая тем самым число объектов, с которыми клиентам приходится иметь дело, и упрощая работу с подсистемой;
* позволяет ослабить связанность между подсистемой и ее клиентами. Зачастую компоненты подсистемы сильно связаны. Слабая связанность позволяет видоизменять компоненты, не затрагивая при этом клиентов. Фасады помогают разложить систему на уровни и структурировать зависимости между объектами, а также избежать сложных и циклических зависимостей. Это может оказаться важным, если клиент и подсистема реализуются независимо.
Уменьшение числа зависимостей на стадии компиляции чрезвычайно важно в больших системах. Хочется, конечно, чтобы время, уходящее на перекомпиляцию после изменения классов подсистемы, было минимальным. Сокращение числа зависимостей за счет фасадов может
уменьшить количество нуждающихся в повторной компиляции файлов после небольшой модификации какой-нибудь важной подсистемы. Фасад может также упростить процесс переноса системы на другие платформы, поскольку уменьшается вероятность того, что в результате изменения одной подсистемы понадобится изменять и все остальные;
* фасад не препятствует приложениям напрямую обращаться к классам подсистемы, если это необходимо. Таким образом, у вас есть выбор между простотой и общностью.
